https://youtu.be/LP1mByqT4Ls Welcome back, this is mega problem or mega application number four.
https://youtu.be/LP1mByqT4Ls Chào mừng các bạn đã trở lại, sau đây là bài toán lớn hay ứng dụng lớn số bốn
And the reason I want to do this one is to show you how you can do things smarter.
Và tôi muốn làm bài toán này là vì tôi muốn cho các bạn thấy ta có thể giải quyết vấn đề một cách thông minh hơn như thế nào
And, I hope you enjoy this one.
Và, tôi hy vọng là các bạn thích phần này
It looks simple, but
Nó có vẻ đơn giản, nhưng
can get very complicated if you start worrying about how to do it.
có thể trở nên rất phức tạp nếu bạn bắt đầu lo lắng về việc giải quyết nó ra sao
You can do it in a very simple way or a very complicated way.
Bạn có thể giải quyết nó bằng một cách rất đơn giản hoặc rất là phức tạp
And by the way all the problems I'm using now, should help you with
Và nhân tiện, tất cả những bài toán mà tôi đang sử dụng sẽ giúp bạn trong việc
solving the assignments, because the assignments can get tricky, and
giải quyết các bài tập, bởi vì bài tập có thể trở nên phức tạp, và
if you work through these, it will really help you do the assignments.
Nếu bạn giải quyết thông suốt những vấn đề này, nó sẽ thật sự giúp ích cho các bạn trong việc giải các bài tập.
Okay?
Được chứ?
So let's get started, please stare at the screen.
Vậy hãy bắt đầu, hãy nhìn vào màn hình.
You've invested $75,000 in a trust fund at 7.5% for your child's education.
Bạn đã đầu tư 75,000 đôla vào 1 quỹ ủy thác với 7.5% cho việc học của con em.
Your child will draw $12,000 per year from this fund for
Con bạn sẽ nhận được 12,000 đôla mỗi năm từ quỹ này trong vòng
four years starting at the end of year seven.
4 năm bắt đầu từ cuối năm thứ bảy.
What will be the amount that will be left over in this fund
Số tiền còn lại trong quỹ này sẽ là bao nhiêu
at end of year ten, after the child has withdrawn the fourth time?
vào cuối năm thứ 10, sau khi mà đứa con đã thực hiện rút tiền lần thứ tư?
This sounds similar to the first problem, I'm taking away a little bit of
Điều này nghe có vẻ gần giống với bài toán thứ nhất, tôi đã đơn giản bài toán
the complexity to show you a way of going quickly in solving problems, right?
đi một chút để chỉ cho bạn thấy cách giải quyết vấn đề nhanh chóng, đúng không?
So the complexity I've removed is that tuition is not changing with inflation,
Và điều phức tạp mà tôi đã bỏ đi đó là tiền học phí không thay đổi do lạm phát,
but what I've thrown in is, I'm asking you a question where,
nhưng cái mà tôi đã thêm vào là, tôi đang hỏi bạn rằng từ đâu mà
your trust fund will have some money left after ten years.
qũy ủy thác của bạn sẽ có một khoản tiền thừa sau 10 năm.
Rather than taking a loan and paying it all off, right?
Thay vì đi vay và trả dần dần cho hết khoản nợ, đúng không?
Let's see, whether you have money left, or not.
Hãy xem, cho dù bạn có còn tiền còn lại hay không.
So let's draw the timeline as always.
Hãy vẽ trục thời gian như mọi khi
So how many points in time?
Có bao nhiêu mốc thời gian?
You start off with zero and then ten more.
Chúng ta bắt đầu với 0 và sau đó thêm 10 mốc  nữa.
What do we know?
Chúng ta biết gì rồi?
And let's place that on the board.
Và hãy đặt chúng lên bảng.
We know you have $75,000 at this point, plus.
Chúng ta biết rằng bạn có 75,000 đôla tại điểm này, cộng thêm
However, we know starting in year seven
Tuy nhiên, chúng ta biết bắt đầu từ năm thứ bảy
in some senses we did a more complex problem first, right?
trong một vài trường hợp chúng ta đã giải quyết  vấn đề phức tạp hơn trước tiên, đúng không?
Because of the complexity of inflation.
Bởi vì sự phức tạp của lạm phát
You start withdrawing 12k.
Chúng ta bắt đầu rút số tiền 12 nghìn đôla
Yeah?
Đúng chứ?
So the question is, this.
Vậy câu hỏi ở đây là
How much is left at the end of 10 years?
Còn lại bao nhiêu tiền ở cuối năm thứ 10
Now you can do a very simple way of thinking about it.
Bây giờ chúng ta có thể suy nghĩ 1 cách đơn giản về vấn đề này
And the simple way is, ignore all Time Value on Money and
Và một cách đơn giản ở đây là, bỏ qua tất cả về Giá trị tiền tệ theo thời gian
make me feel very sad about it.
và nó làm tôi cảm thấy buồn.
But remember, the interest Time Value of Money is 7.5%, so ignoring it is much more
Nhưng chúng ta hãy nhớ rằng, lãi suất của Giá trị tiền tệ theo thời gian là 7.5% vì vậy khi chúng ta bỏ qua nó thì nó tác động
drastic than if it was close to 0% which is basically no Time Value of Money.
sẽ mạnh hơn so với trường hợp lãi suất gần với 0% , tức là khi không có Giá trị tiền tệ theo thời gian
So the simplistic way of saying this would be, I have 75 and
Vậy cách đơn giản để hiểu vấn đề này sẽ là, tôi có 75 và
then let's subtract 12,000 four times which is about 48,
tiếp theo chúng ta trừ cho 4 lần 12,000, nghĩa là 48
yeah? 12 times 4 is 48.
Đúng không? 12 lần 4 là 48
So you're left with what?
Vậy chúng ta còn lại gì ở đây?
75 minus 48,000 is $27,000.
$75,000 trừ $48,000 là $27,000
That's the very simplistic naive way, but let's do it smarter way.
Đó là cách đơn giản và ngây thơ nhất, nhưng chúng ta hãy giải chúng bằng 1 cách khác thông minh hơn.
Many people start doing it one step at a time, so they'll take this to year seven,
Nhiều người giải quyết vấn đề bằng cách giải quyết từng bước một, họ sẽ bắt đầu từ năm thứ 7
then take this to year eight, and start subtracting.
Sau đó là năm thứ 8 và bắt đầu trừ
We did something like that to show you the confirmation of the result, right?
Chúng ta thực hiện các bước đó là để xác nhận lại kết quả
Let's do it in a way that's pretty simple.
Chúng ta hãy giải quyết vấn đề bằng một cách khá đơn giản.
Break up the problem into two pieces.
Chia vấn đề ra làm hai phần nhỏ
And the two pieces is, don't mix the value of the trust fund
Và hai phần đó, không trộn lẫn giá trị của quỹ ủy thác
with the payments being made annually, starting in year seven, right?
với số tiền thanh toán được thực hiện hàng năm bắt đầu từ năm thứ bảy, đúng chứ?
Even if they will be made starting in year one, it would be complex.
Ngay cả khi việc thanh toán được thực hiện từ năm thứ nhất, nó vẫn khá là phức tạp.
Do what?
Vậy chúng ta làm gì?
Separate the negatives from the positive.
Tách phần âm ra khỏi phần dương
Let's break it up into two pieces.
Hãy chia nó làm 2 phần.
The positive piece,
Phần dương
which I'll call positive is 75K carried forward how many years?
Ở đây tôi gọi phần dương là 75 nghìn được chuyển tiếp trong vòng bao nhiêu năm?
Ten years, can you do this?
10 năm, chúng ta có thể làm được điều này không?
Answer is yes, it's a Future Value problem.
Câu trả lời là có, đó là bài toán Giá Trị Tương Lai.
What is the interest rate?
Lãi suất là bao nhiêu?
0.075.
0.075
What is n?
n bằng bao nhiêu?
10.
10.
What is PMT?
PMT là bao nhiêu?
Zero.
bằng không.
What is PV?
PV bằng bao nhiêu?
75,000.
75,000
And how much does this work out to be?
Và chúng ta sẽ có được bao nhiêu?
If my numbers are right, press Enter.
Nếu như những số liệu đã đúng, chúng ta nhấn Enter.
You get 154,577.37.
Chúng ta có 154,577.37
This is the amount of money you will have.
Đây là tổng số tiền mà chúng ta sẽ có.
Now clearly, more than double and
Và rõ ràng, nhiều gấp đôi và
the reason is quite simple, actually there are two reasons.
lý do khá là đơn giản, thực chất có 2 nguyên nhân.
One is the interest rate is high, the second is that ten is not a small number, it's....
Một là lãi suất cao, nguyên nhân thứ hai đó là 10 không phải là một con số nhỏ, nó...
Ten years is a fairly long time for the money to work, right?
Mưởi năm là 1 khoảng thời gian khá dài để cho số tiền được tích lũy, đúng không?
Now this one, then do the negative, what is the negative?
Tiếp theo, bây giờ chúng ta giải quyết phần âm, phần âm là gì?
Negative is draw the timeline.
Phần âm là vẽ trục thời gian,
Negative first one is 12 k.
phần âm đầu tiên là 12 nghìn
Second one is time period 12 k,
phần thứ hai là khoảng thời gian 12,000
12 k, negative 12 k.
12 nghìn, âm 12 nghìn
Okay?
Được chứ?
So what are you seeing over here is,
Vậy thì chúng ta đang nhìn thấy ở đây đó là
if you mix the two it might become very very complex.
Nếu chúng ta gộp hai phần lại với nhau nó có thể trở nên rất rất là phức tạp.
Right you can do that for fun.
Bạn có thể làm cho vui.
Like I did it earlier to see how you can confirm your results.
Như tôi đã làm trước đó để thấy rằng bạn có thể xác nhận được kết quả của mình bằng cách nào
And we'll do a little bit of that here.
Và chúng ta sẽ tính toán 1 chút ở đây.
But this is pretty straight forward.
Nhưng nó khá là dễ hiểu.
Do the Future Value of what?
Tính Giá Trị Tương Lai của cái gì?
It's not a one time, it's a annuity.
Nó không phải chỉ là 1 lần, nó là khoản tiền trả hàng năm
So, what is the interest rate?
Vậy, lãi suất là bao nhiêu?
0.075, and remember I'm gonna press in a positive number, but
0.075 và nhớ rằng nó sẽ là số dương nhưng
I know it's negative that I'm paying right?
Tôi biết rằng nó là phần âm bởi vì đó là số tiền mà tôi thanh toán đúng không?
So 0.075, what is n?
Vậy 0.075, n là bao nhiêu?
N is four.
N là 4
Remember I'm doing Future Value because I want to be in time 10.
Nhớ rằng tôi tính Giá Trị Tương Lai bởi vì tôi muốn biết số tiền ở năm thứ 10.
N is four.
N là bốn
PMT is how much?
PMT là bao nhiêu?
Now, here you can press the negative 12,000 but
Bây giờ, chúng ta có thể nhấn âm 12,000 nhưng
I'm not going to as I said, worry about it.
Tôi sẽ không  như tôi đã giải thích, lo lắng về nó.
And why did I close the parenthesis?
Và tại sao tôi lại đóng ngoặc?
Because there's nothing else.
Bởi vì không còn gì nữa cả
Right?
Đúng không?
There's nothing else.
Không còn gì nữa cả.
You can make it more interesting but I won't right now.
Chúng ta có thể làm nó thú vị hơn nhưng bây giờ thì tôi sẽ bỏ qua
And it turns out to be
Và kết quả sẽ là
$53,675.06.
53,675.06 đôla
So you now know the two pieces.
Vậy giờ chúng ta biết được hai phần
One piece is 154,577.37.The other piece is negative and
Một phần là 154,577.37 . Phần còn lại là phần âm và
now I'll make it negative because I know I am paying.
Bây giờ tôi sẽ chuyển nó sang số âm bởi vì tôi biết là tôi đang thanh toán tiền
So what is the net fund balance?
Vậy số dư quỹ ròng là bao nhiêu?
In which year? Year ten.
Trong năm nào? Năm thứ mười.
It turns out to be take 154,577.37 subtract 53,675.06 and
Kết quả sẽ là lấy 154,577.37 trừ cho 53,675.06 và
And, I think the answer
Tôi nghĩ rằng đáp án
will work out to be $100,000.
sẽ là 100,000 đôla
902.
902.
I'm a bozo, I keep laughing at myself.
Tôi là một gã dở hơi, tôi cứ tự cười chính bản thân mình
And 30 cents.
Và 30 cents.
So how much will you have?
Vậy chúng ta sẽ có bao nhiêu?
You'll have $100,000, almost $101,000, even after you've paid off 12K four times.
Chúng ta sẽ có 100,000 đôla, gần 101,000 đôla mặc dù đó là sau khi chúng ta đã trả 4 lần 12 nghìn đô.
And this shows you the power of compounding.
Và điều này cho bạn thấy sức mạnh của lãi kép.
Because you had a reasonable amount of money.
Bởi vì chúng ta đã có một số tiền tương đối lớn.
Stick with me for a minute, and we'll be done for today.
Cố gắng với tôi thêm chút nữa và chúng ta sẽ xong vấn đề của ngày hôm nay.
Do this for me.
Cố gắng giúp tôi nhé.
Now let's confirm that this is indeed true.
Bây giờ chúng ta xác nhận lại điều này có đúng hay không.
So do this for me, and I'll be thrilled.
Hãy làm điều này và tôi sẽ rất vui vì điều đó.
Let's start and do it the more complicated way.
Hãy bắt đầu, và lần này chúng ta sẽ làm nó theo cách phức tạp.
Let's start with $75,000 and carry it forward to which year? Year seven.
Hãy bắt đầu với 75,000 đôla và nó được chuyển tiếp cho đến năm thứ mấy? Năm thứ 7
Can you do that?
Bạn có thể thực hiện nó chứ?
Let's call that x7.
Hãy gọi nó là x7
Then from that, what will you subtract?
Tiếp theo đó, chúng ta sẽ trừ ra bao nhiêu?
12K.
12 nghìn
You're left with, net x7.
Chúng ta sẽ còn x7 ròng.
Don't you like that?
Các bạn có thích điều đó không?
Net x7.
x7 ròng
Then what will you do in year eight?
Tiếp theo chúng ta sẽ làm gì trong năm thứ 8?
You will carry this forward, at 7.5%.
Chúng ta sẽ chuyển tiếp nó ở mức 7.5 %
To get y7, which is
Để có y7, đó là
the amount in your bank or your trust fund
tổng số tiền trong tài khoản của bạn hay trong quỹ ủy thác của bạn
after you have paid off the first 12k and you are left with whatever remains.
sau khi bạn đã thanh toán 12 nghìn đầu tiên và bạn còn lại một khoản tiền xác định.
Then subtract what?
Tiếp theo chúng ta trừ cho cái gì?
Another 12k.
thêm 12 nghìn nữa.
Keep going, and in year 10, what should we have here?
Tiếp tục như thế đến năm thứ 10, chúng ta sẽ có gì ở đây?
Approximately 101K.
Khoảng 101 nghìn.
And I'm saying approximately, because it's slightly less than that.
Và tôi đang nó là khoảng bởi vì nó hơi ít hơn số đó một chút.
Please do this, and the force will be with you.
Hãy làm điều này và bạn sẽ giải quyết được bài toán.
We have done a lot of problems and I have done them purposely.
Chúng ta đã giải quyết rất nhiều vấn đề và tôi đã thực hiện điều đó có mục đích.
Even with my bad handwriting and not going to Excel on purpose, so
Mặc dù với chữ viết tay hơi tệ và tôi đã cố tình không dùng Excel,
that you understand the logic of timelines.
Để các bạn có thể hiểu được tính logic của trục thời gian.
But remember, go to Excel especially if what's true.
Nhưng hãy nhớ sử dụng Excel nhất là khi đó là điều đúng.
You know that your cash flows are changing over time.
Chúng ta biết rằng dòng tiền thay đổi theo thời gian
You know you have to use functions different than PMT, PV, and so
Chúng ta biết là chúng ta phải dùng những hàm khác ngoài PMT, PV, và tương tự
on, for which there are simple formulas.
cho những hàm công thức đơn giản.
So when will that happen?
Vậy điều gì sẽ xảy ra?
When the cash flows are changing in nature.
Khi dòng tiền thay đổi trong tự nhiên
So for example, the growth intuition, if this were happening now.
Ví dụ như, sự tăng trưởng của hiểu biết qua trực giác, nếu như điều này đang diễn ra.
Try this out.
Hãy thử cái này.
Assuming that the 12K is increasing over time.
Giả sử rằng 12 nghìn sẽ tăng theo thời gian.
It's 12K today and it'll increase at say, 3% a year.
Hôm nay bạn có 12 nghìn và nó sẽ tăng, ví dụ như 3% trong 1 năm.
You'll go back to the first application and you can redo it all.
Bạn sẽ quay lại phép toán đầu tiên và bạn có thể làm lại từ đầu.
May the force be with you.
Hy vọng rằng bạn sẽ làm được.
And next time, next module, what we'll do is,
Và lần tiếp theo, mô-đun tiếp theo, ta sẽ giải
a real world application of this, and it would be called bonds.
một ứng dụng thực tế của điều này và nó được gọi là trái phiếu.
But don't worry about the name.
Nhưng đừng lo lắng quá về cái tên.
Bonds basically is a very sophisticated name for loans.
Trái phiếu thực chất là một cái tên khác nghe có vẻ hay hơn của khoản vay.
And there are all kinds of loans,
Có nhiều loại khoản vay khác nhau.
loans taken by governments, loans taken by corporations.
Khoản vay của chính phủ, khoản vay doanh nghiệp.
We have largely focused on loans taken by individuals here.
Chúng ta đã tập trung phần lớn vào khoản vay cá nhân ở đây.
But next time we'll get excited and
Nhưng lần tới chúng ta sẽ thấy hứng thú và
do more interesting loans taken by different entities.
thực hành thêm về các khoản vay rất thú vị được vay bởi những tổ chức khác nhau.
See you.
Hẹn sớm gặp lại các bạn.